[回复：众声【25】水流职事站、健心的渊源，中华的几大力量，宗教艺术、特斯拉、量子计算机，认识香港问题的高度，希望北京方面也认真听，中国的宗教艺术与大政治](https://youtu.be/_rUHPibgYv4)

1. 如何理解方老在本期节目提出的“宗教的艺术”概念及其运用？

个人认为，这里的“宗教”是一个定语，所以并非单指狭义上的宗教，而是指一种状态：专注的、投入的、忘我的、完美主义倾向的、理想主义的，有时甚至是狂热的、偏执的、歇斯底里的。因此，根据对象和场景的不同，可以从三个层面去理解。

一、个人在科学研究、艺术创造、工业实践等场景里对事物的忘我专注投入和完美主义倾向。

方老举的例子主要涉及视觉的fine arts和商业领域。我可以补充一个基于听觉艺术的领域，也就是西方古典音乐。古典音乐的“魂”在于harmony，即和声。和声的典型表达方式是复调，复调音乐的发展顶峰在巴洛克时期，巴洛克时期的大神级作曲家是J. S. Bach，巴赫是虔诚的新教教徒，他创作自称是为了“荣耀上帝”。巴赫的作品《音乐的奉献》里有一首六声部Ricercar（一种复调音乐曲式），是对位法技巧的极致探索之作。如果不是对神的虔诚和对艺术真理的追求，巴赫作为一个生活清贫又需要养家糊口的宫廷乐师，是很难坚持下来的。

在如今这样一个物欲横流的浮华时代，个人对真理的追求和对事物的专注更显得弥足珍贵。以上是“宗教的艺术”在个体层面的体现。

二、群体在社会生活层面对某些观念的坚持和理想主义式的追求。 

比如法治、自由、平等这些价值观，西方历史上主要是通过宗教信仰来使它们深入人心的。什么是宗教？宗教是人类群体的一种集体潜意识的表现形式。它是基于人类中心主义的（自恋），又是源于渴求安全感而不得的（自怜）想象产物。人们渴望一种超越人的力量来指引、帮助、拯救自己，于是产生了宗教。因此，宗教属于一种“他律”，自宗教文化衍生出来的法治也是一种“他律”。与之对照，华夏文明的德治是一种“自律”，显然它对人的要求更高，由于人性复杂，德治只能是一种理想状态。

“宗教的艺术”在社会层面的运用就是信仰重建问题。个人认为它不一定要借助宗教信仰解决，而是可以通过学校教育、法治实践过程中的习得等方式，让人们心中有convictions，即一种对人类普世价值的坚定信念就可以了。这个过程需要顶层设计的介入。

三、群体在社会变革阶段的积极投入和热情参与。

“宗教的艺术”在这个场景的运用，概括地说，就是找到一个群体愿意认同的理念，这个理念要与群体的某种集体潜意识或心理诉求相关联，从而在特定条件下激发大规模的群体行为。这样的例子历史上数不胜数。比较极端的案例比如中世纪欧洲的猎巫运动（witch hunt）和中国的文化大革命，它们表现为宗教的狂热和偏执，本质上是一种群体性的道德恐慌和政治迫害。

关于这种群体性疯狂如何产生，可以参考孔飞力Philip A. Kuhn的《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》（Soulstealers: The Chinese Sorcery Scare of 1768 ）一书。书中总结了促成这种疯狂的要素：似是而非的观念信仰，恐惧与暴戾的社会心态，以及超越法治的非常政治机制。看上去和今天的中国很像？

因此，在社会变革阶段，中国面临的更重要的问题似乎不是如何运用“宗教的艺术”达到目的，例如香港事件，而是如何避免它走向极端，例如文革或义和团运动？

2. 关于“宗教的艺术”之前说了那么多，简单概括就四个字——信仰加持。

个人认为，“信仰”不一定是宗教信仰，可以是一个理念，一个信念，甚至仅仅是一个执念。一个人或一个群体，做任何事只要有“信仰加持”，就能释放出巨大能量。这种能量是正面的还是负面的，是建设性的还是破坏性的，就取决于具体情况了。
