[回复：众声【29】撕裂](https://youtu.be/gg_dStIKwtk)

约翰先生说的“撕裂”有点类似大舌头说的“分离文明”。统治者把被统治者当“人形物件”操控，目标是永保统治权、长生不老和走向星辰大海。

我个人关注相关问题是从一位俄国将军Konstantin P. Petrov的视频开始，他把跨国金融财团及其打手称为global mafia，他这样的人以及普京、习和川普，某种程度上都可视为本土传统政治势力的代表。然后就是荷兰金融从业者Ronald Bernard先生的爆料，他的经历也许可以和John Perkins先生的经历结合着看，也就是“经济杀手” (economic hit man)这类角色。接着就是2016年美国总统大选期间匿名者Q的爆料，主要涉及美国deep state的腐败和堕落。最后是2017年郭先生的爆料。这一切都是相关联的，所以，爆料革命是一个引子，能够加速唤醒大众，但它不是问题的解决方案。

约翰先生说问题的根源在于“全球化”，我认为这里面有历史的必然性也有历史的偶然性。其必然性在于全球化是科技进步驱动的人类文明发展的必然趋势，其偶然性在于这些借着全球化成为“塔尖”的人，他们对人类社会的规划本质上取决于他们的个人需求和主观偏好，他们有资源、有能力把自己的世界观和价值观强加于其他人身上，至于这些愿景是不是真的对人类整体有益、手段是不是有反人类倾向，就另当别论了。这也就是约翰先生说的“天使般的理想和魔鬼般的理性”，不仅是现在的中共，西方的精英从大航海时期的东印度公司开始，到后来的各种秘密社团，似乎都是如此，只是程度不同而已。

这是一个全世界统治者空前团结压榨被统治者的时代，他们内部在争夺世界事务主导权，把大多数普通民众当工具罢了。至于如何借助全球化促进大多数人的解放、激发人的潜能，他们可能连想都不会去想。

普通人能做什么？积极自我教育、保持清醒，不助纣为虐，对侵害自身权益的事情说“不”，借统治集团之间内斗的大势争取更好的生存环境，支持保护内心纯粹的、有正义感的人类精英，关键时刻能够站出来为他们吼一声、扶一把。

至于中国，方老说借“上帝”之手灭共，如果成功，那之后呢？不妨猜想一下，如果美国的“抽干沼泽”没完成，deep state依然存在，那么中国会由西方跨国金融财团支持的本土势力代理人接盘，中国代替美国成为他们的“新宿主”？或者，中国真正的本土传统势力接盘，和西方跨国财团势力保持距离？如果美国最终摆脱了金融财团控制，革命成功后的中美两国本土传统势力合作，解决全球化危机？

约翰先生问要哪一种解决方案，对统治者有利的还是对被统治者有利的？个人认为，目前阶段，普通人只能选择不好当中那个相对好的，即主权国家的传统政府统治者，统治方式不重要，“以民为本”即可。更好的解决方案要待真正的信息技术革命到来之后才会出现，根本解决方案就要依靠理论物理的突破了。

关于其它可能的“撕裂”，个人认为，虽然目前阶段资本和技术是合作状态，但未来两者之间可能会出现撕裂，且最终占上峰的会是技术。

End

关于目前全球撕裂的态势，是否可以这样理解：

全世界的统治阶层撕裂为全球主义者(globalists)和民族主义者(nationalists)两大阵营。

全球主义者按行业分，有跨国金融财团（包括商业银行、投资银行、各类基金等）和各类跨国公司（包括互联网、媒体、电信、生物制药、军火等），其中金融财团目前占绝对优势。

全球主义者按组织分，主要有西方秘密社团和中共两股势力。这些组织化的全球主义者，以某种程度渗透或劫持各国政府、军队、情报机构、宗教团体、民间组织等。

随着近几十年全球化进程的推进，中共有压倒西方秘密社团势力的趋势，于是引发西方统治者内部的撕裂，一派要与中共继续合作，一派要遏制或消灭中共。

中共内部权斗也在导致撕裂。

统治阶层的民族主义者包括各国本土政治势力和各国本土经济势力，他们内部撕裂成买办派和本土派。买办派与全球主义者合作或直接成为他们在当地的代理人。

郭先生联合的应该是全球主义者和民族主义者中站在灭共立场的人，即所谓的“正义联盟”。

全世界的被统治者，即被以上各方势力压榨、愚弄、利用的大众，他们被制造出的各种身份标签和意识形态旗帜迷惑，内部呈散沙状态，没有可以抗衡以上各方势力的组织，目前只能沦为统治者内斗的工具。

消灭或遏制中共这个邪恶体制和取缔盗国贼小集团是正确的，但中国不要赶走豺狼又来虎豹。中国人真正觉醒了吗？

统治和被统治，这是人类社会不可避免的分层结构吗？引入超越界的力量，比如神，去合法化现有统治权或限制世俗统治权，确实是一种解决方案。但是对于不信仰神的人们呢？

或许最终的解决方案只能是依靠科学和技术。科学帮助人类认识自己是谁、从哪里来，同时，科技可以创造超越人类的力量。

这个超越人类的力量如果比人类更有智慧，是不是能解决人类社会的内讧问题呢？

在全球化引起的撕裂背景下，约翰先生如何看待班农的平民主义运动呢？它能解决现存的问题吗？个人认为这个运动的精神主旨是好的，但最多治标，无法治本。
