明夷實談

【一】

本期關鍵字：撕裂、統治、西儒

作者：約翰小哥

「談撕裂」是我基於我這些年的親身經歷，包括親眼所見，親耳所聽，親手所做之事為基礎進行的思考中的一部分，也是一個引子。

我講過我的追求，我講過我自認為我的思考是一以貫之的。那麼很明顯，我當然有我對我所思所想之問題的一個趨勢判斷，和結論。但是請注意，趨勢判斷並不是解決方案。如同醫者治病，第一步不是「治」，乃是「診」。

我也做過自我介紹，我說我的人生以上帝為依託，我說我以老莊之學處世，以孔孟之道為人。顯然，在我的價值觀裡，起碼孔孟老莊與上帝不是矛盾的。

但是歷史就是這樣，文化也是這樣，在很多人看來中國的就是不好，西方的就是好，因為成敗論英雄嗎，西方是強大，主流是事實。我本以為，我的朋友們本以為我說中國缺點就夠多的了，至少與說中國的優點比，缺點我說的也不少。但是我發現，與很多其它人比，我也算小巫見大巫了。

今天聊一聊在國外，尤其是在美國的一些華人朋友，一些動不動願意彰顯其基督教背景的華人朋友們。我說過，我是基督徒，我不是基督教徒，我不知啊，有幾人能懂，我更不知啊，有幾個成天把聖經把上帝掛在嘴邊並定罪華人族群的這些基督教徒能知道來自希臘文的英文單詞Church的原意是什麼？

可是我感覺這些人加入基督教後，他沒有表現出代表重生的受浸使他與屬世關係的分離（歌羅西2章12節），反而貌似他加入基督教，是為了表明他與落後的中國和中國文化的一種分別，豈不知，在神眼裡，神不是按那國分的，乃是按照你信或不信分的。好有趣，好無知啊。

這不能簡單的說是他的錯，對一般人來講，去偽存真的難度不小。但是這樣的人，他確實錯了，不但展現了他人性的缺欠，更是對神的褻瀆，因為神不是中國視角，神也不是美國視角，神是神的視角。

我隨便舉個例子：

「暗空易而天地開，日月運而晝夜作。匠成厏物，然立初人。別賜良和，令鎮化海。渾元之性，虗而不盈。暗空易而天地開，日月運而晝夜作。匠成厏物，然立初人。別賜良和，令鎮化海。渾元之性，虗而不盈。」

幾人能讀了後告知我它是描寫聖經中所描寫的內容的？又有多少所謂的基督徒會想當然的認為這是糟粕的中華文化？

老子說域中有四大：道大，天大，地大，人大。西方人讀了驚呼，這不就是聖經道理嗎？可是很多中國人讀了，就不知道讀出什麼歪理邪說來了。

華人族群現在在文化上呈現出的這種群體性現象，就是我們說的「水培人」症狀的一個表現。其罪魁莫過於「文革」，但其禍首，卻是「五四」。

如果自認脫離華人族群的高級人聽不懂我舉的例子，我給你們舉一個你們能聽得懂的例子：無論是吃餃子麵條，白飯饅頭的華人，還是吃麵包披薩的西方人，拉出來的屎，大概都是臭的，沒有香的，你要不信，你去嚐一嚐，回來告訴我們說你確實嘗了，吃西餐的人拉的屎確實香，那在下也算佩服你的真心於執著。

朋友們懂我在說什麼了嗎？我們談了很多state，君的問題，我也不斷的說，這不是說我們的民，就沒問題，我乃是說根源在state。

好比一群人受了感染，不解決源頭不行，但也不是說解決了源頭，受感染的人就不用消毒了。

我們現在的問題，我們過去千年的問題或許都不是書太少，信息太少了，而是書太多，信息太多了，超過了大部分人的判斷能力。失去了判斷力，越學可能越糟糕。這個問題不只是中文世界存在，英文世界同樣也存在。

怎麼維持判斷力？讓我告訴你，大部分人都是不能夠靠自己維持判斷力的，這就需要標準，這就是我們說的聖賢先哲的價值。

講中文的，你開口說3句話，就跑不掉與孔孟老莊的關係，講拉丁語系的，不用說三句，只要你能說一句符合語法的句子，你就跑不掉與蘇格拉底、亞里士多德的關係。講現代英文的，如果讓你把莎士比亞創造的英文詞去掉，我敢保證你就不會開口說話了。

沒有這些先哲就是不行，他們給人類做了2千多年的保險絲。在我看來，起碼未來幾百年，還得靠他們。你服也好，不服也好，現實如此。

那問題來了：聖賢是統治階級還是被統治階級？聖賢是統治者的幫兇，還是被統治者的救星？

要我來說的話，這個問題就是個偽命題。

我請你們思考一個問題：人類，或者說被統治者，可以沒有統治者嗎？或者說，人所在的世界上，統治可能或應當被消除嗎？

自古以來，所有不同文明的所有聖賢，包括神，都沒有教導哪怕一個字的話語說人是可以消滅人類中的統治的，聖賢在談的都是如何讓統治變得更合理。

只有一個人談過要消滅統治階級，此人叫卡爾·馬克思，他的理論思想叫「共產主義」，另有兩個人對此進行了具體實踐，一個叫列寧，一個叫毛澤東。在下實在沒有膽量將馬克思，列寧，毛澤東當聖賢。

今日拋出這段文字，也還是一個引子。思考之過程，比思考之結果更寶貴！因為歷史的更迭是必然的，更迭過程中循環往復是大概率事件，而跳出循環才是小概率。

大部分人看的是如何變化，卻不知變化已經來了。而怎麼變，才是最重要的，就其這一點來講，中共比那些反共人士以及模糊地帶的糊塗人要清醒的多的多啊！你還在陶醉興奮的時候，未來不但已經來了，恐怕都過去了。

這是這個時代的好，也是這個時代的殘酷！

希望那些有英雄夢和現實的英雄能力的人們，不要失去你們的時空舞台。我等都是你們這些人的墊腳石，過去百餘年，中華歷史上，墊腳石不少，但是還是不夠多，可是墊腳石們的理想應該都是一樣的，就是為能者鋪鋪路吧！

關於撕裂的話題，全球化的話題，只是一個開始，讓我們邊看，邊經歷，邊談。

上帝保佑華夏！上帝保佑我們！
