00:23:30

【YouTube上两类有影响力的华人群体对中国的最大价值／我们与他们的不同及我们追求的目标／我更愿意把我们比作 “铺就中国人的幸福之路的垫脚石”】

约翰小哥：第一类朋友（对中国事务持旁观心态）对态度，他们是类似于美国在过去80年对中国的态度：旁观为主，若即若离的矛盾心理；但实际上在过去100年～80年间（中华民国之前，清末民初这段时间）美国对中国的态度是更积极、更主动的；可是到了民国后期开始，美国的态度转变了，是因为当时的历史大背景，而这个历史大背景与今天是有很多类似的地方的。无论如何，这类朋友他们输出的对中国的价值是有正向的东西的，只是他们在中国事务上因为旁观（心态）而缺乏一个目的性。他们对中国最大的价值就是 “他山之石” 的价值，借鉴的价值。他们不能主动地为中国做什么，但我们可以借鉴他们很多东西。

第二类朋友（想在天安门城楼换照片）他们是积极地参与的态度，只不过他们所表现出来的是更多的破坏性，而不是建设性。这种破坏性也不简单的是贬义啊，只是一个形容。这有点类似于苏共对中国的态度。苏共在中国最有代表性的人物毫无争议的就是毛泽东嘛。这类人的态度与当年毛泽东的态度是很类似的。他们讨厌旧东西，主要原因是因为旧东西不属于他们，而不是因为他们喜欢新东西，他们喜欢的是拥有旧东西 ... 但在一定时期内，他们也是咱们中国人的朋友，因为他们有可利用、可合作的资源。这类朋友在中国的事务上有太强的目的性，但他们缺乏手段。他们不是他山之石，他们是中国这块石头的 “石中之石”。

我与方老、李伟的沟通中常提的一句话：“以条件为现实，以目的为目标。” 如果我们不以具体的条件为现实，那就太梦幻了；若不以具体的目的为目标呢，那也太混乱了；所以，我认为上面的两类人都是朋友，都有合作的空间，都有团结的可能；但是，我们一定要清醒地认识到上面的两类朋友与我们的不同，以及他们之间的不同。只有认识到了这种不同，我们才能避免未来发生更大的灾难；因为，此一时，彼一时，一个阶段讲一个阶段的话；但我们要有一个整体的思考、布局、规划。

【我们追求的目标】

我也谈过我们做事的目的，那就是 “让包括你我他在内的每一个中国人过上幸福的生活。” 这就是我个人和我这类人与我们所追求的目标，但这个目标不可能靠一小部分人来实现的。有人说我们是领路人，高抬我们了。我更愿意把我们自己比作垫脚石，我不是第一个垫脚石，因为至少100年来，有骨气的中国人从来没停止过以自己的生命智慧铺就这条中国人的幸福之路，充当垫脚石，包括谭嗣同、梁启超、孙中山、蒋介石，以及今天的李文亮（武汉医生）、今天的许多武汉人、甚至今天的陈秋实、徐晓东等一些朋友们，还包括今天的爆料革命／明镜／甚至包括今天的所有自媒体平台，不管他是支持的还是反对的，不管他是站在哪个立场的 ... 我讲的中国人的现实就是：中国人先要说话，才能强调不说假话，我们连第一步还没做到呢；这就是现实，所以，这些所有出来说话的人都是我们这条路上的必要的垫脚石，越多越好！包括今天听到我讲这段话的朋友们，你们都是在为铺就这条中国人的幸福之路贡献着你们自己的力量，都是值得称赞的！然而我们必须要面对和接受现实，才能把这条路铺好。如果我们一味地只强调所谓的理想，强调你所认为的正义／是非，而忽略了环境，尤其是正在努力的人们的现实环境，那我们都无助于这条路的铺就。简单来讲，如果我们不考虑国内的现实环境，而只是一味地批评国内的朋友们不作为，有意义吗？有。那个意义只是对你来说有意义，对中国来说没有意义。

我们应该给那些有潜力／有动力／有想法／想做事的人鼓励。方老以前讲的 “刺激显性条件”，你要刺激他，才可能把他的隐性条件激发出来。如果你一味地只是打击是没有意义的，甚至是有负面意义的。方老劝诫那些有能力的朋友们能在这条路上目标一致，即使不做垫脚石，也不要做绊脚石。方老看透了，他也说透了。可是有的朋友听得懂，那是你智慧够，你的智慧够就说明你有能力在这条路上贡献一些你的能力，你就非常伟大了；可是，有些朋友你听不懂，那就意味着你也不需要听懂了，没有关系 ...  华夏乃是你我的华夏，你我乃是华夏的主人。这个主人既要继承它的财产，也要承担它的债务和义务，前提是我们如果认为我们摆脱不了 “中国人” 这个标签的话。