00:08:58

【“常识意识” 释例：详解徐晓东武术打假／徐晓东他不是疯狂，他是聪明，对手都是没有常识的外行／武汉疫情的失控正是中国社会治理体系集体缺乏常识所导致】

约翰小哥：对于一个格斗选手来说，或者说，对于你要经常性地与人发生格斗行为这类人来讲，体能训练是基础的基础，技巧只是一个附加。这就是该领域的常识。一个格斗选手，他体能训练的时间占用了他大部分的训练时间，而他技能训练的时间只是他训练时间中比较少的一部分，而且大量的技术训练是融合和夹杂在他的体能训练当中的。这与电影里的功法秘诀完全不同。我不知道徐晓东日常怎么训练？我只能通过看他的体形有个大概的评估。如果你是他对手的话，你的体重跟他差不多相当在80～100公斤之间的话，那么你要满足以下的几个体能条件，你才有可能打得过他。不是一定，是有可能。换句话说，如果你不满足这几个条件，基本上你是没有可能打过他的。这些条件是什么呢？很简单，如果我是徐晓东的话，有人来挑战我，我先让你给我做几个动作，我就可以知道你是完全不靠谱的，还是靠谱的。

这些动作／条件很简单，最多就4个足够了：1、硬拉；2、胸推；3、背蹲；4、跑步。但是，有一个条件就是硬拉、胸推、背蹲必须是自由式，不能是框架的；如果你用框架式的，那基本上你就不用做了；你的硬拉重量至少应该是你体重的2倍，你胸推的重量应该不低于你体重的0.8/最好是不低于你自身体重的1倍，你背蹲的重量不应该低于你体重的1.5倍。假设你是80公斤的体重，你背蹲重量（自由式的）不应该低于120公斤；你的四个400米间歇跑，你要能保证每个400米都能在2分钟之内完成，四个间歇跑中间间歇不能超过1分钟。你只有达到了这个成绩，才算是靠谱的／有可能达到；达不到这个成绩，你在格斗台上基本就是一个废物／不堪一击。（这是关于体能方面的）

技巧上有没有简单的验证方法呢？有啊，但这个对付专业的不好使。对付专业的只能通过实战来验证。你通过简单的实战之前的看（观测）是很难看出来，但对付中国大部分的武林界的／武术界的这些人，尤其是武协的这些人，我看都管用。那这个指标是什么呢？或者说这个常识是什么？就是你开打之前的站位和亮相。真正有格斗经验的人，他绝对没有大开大合的这种站位和亮相，绝对是不可能有的，只要你做出什么叫 “白鹤亮翅” ，“虎鹤双形” 这种大开大合的亮相动作，那我告诉你，别说是职业的格斗选手，就连夜总会的看门打手都能把你揍趴下，因为你根本就不会打架，或者说你根本就没打过架 ... 从两年前开始，看到徐晓东挑战的那些人，我几乎敢下这样的断言，别说他们的体能成绩是达不到的我刚才说的那几个基本标准，他们甚至就没有体能训练，他们从来就没有超过30公斤的负重训练，甚至可能他们中的很多人在与徐晓东对打的时，都不知道什么叫 “硬拉” ？什么叫 “自由式负重训练” ？说实话，徐晓东能不能打？我是真不知道，因为他打的那些人根本就体现不出他徐晓东能不能打（他打的那些人根本不能体现／反衬徐晓东的水平有多高）你换个夜总会看场子的人上去打，那人也照打不误，只是可能多几个回合，就这么点差异。至于说徐晓东能不能打？我们不知道，但是，徐晓东打的那些人不能打、不会打，那是一定的。我要是徐晓东，我也天天挑战他们啊！因为没有输的可能。哪怕头一天拉肚子，第二天都应该没有问题吧；所以，当时我就对我的一个武术迷朋友讲：“徐晓东他不是疯狂，他是聪明；因为他懂，他是个行里人，而这些所谓的武术家他们已经外行得不能再外行了。”

外行是什么意思啊？外行就是你没有这个领域的相关常识 ... 这些缺乏所在行业常识的人却在这些行业里面被称为大师、专家，你说可笑不可笑？而这样的人还不止一个，他们是大多数，你说可悲不可悲呢？这还没完，这种现象还不仅仅是存在这一个领域里，它在中国的几乎每一个领域／每一个行业／包括政治、军事、医疗、科学等等所有的行业都存在。朋友们，你说这可怕不可怕？说到这儿，很无奈啊！武汉的这次疫情之所以发展到今天，不就是整个中国社会、整个中国的治理体系集体缺乏常识所导致的吗？ 所以，朋友们，常识真的是非常重要！