00:15:45

【中文网络 YouTube 上影响最大的两股势力对中国的两种不同态度／我和我这类人是中国人的一份子，我们在自救／我们在帮助自己。我们的奋斗目标就是中国永远不要有一张照片挂在那里（天安门城楼）去供人景仰／供人崇拜，不管他是谁！】

约翰小哥：现在这个中文 YouTube 上影响最大的两股力量分别表现出来了对中国的两种态度，我认为这都是正常的，我也当这两股力量都是朋友；其中一方说他们再也不想回到中国那片土地上，但他们的做法是希望中国人归于文明社会；对这样一种思维方式／思维方法，一方面我表示赞赏，另一方面我也有不同看法。他们的说法和想法还是过于书生气一些，可能那个年代给他们留下的阴影太重了，导致他们有那样矛盾的心理，这个想法会导致这些朋友在思维上或出于无奈／或出于愤怒而将中国人按地理区隔给分开，分成在大陆的和不在大陆的，那最终很容易像面对疫情这类事情的时候，他们就会选择抛弃大陆的，而帮助海外的。有没有错呢？站在他们的立场和站在我一个持不同观点的人的立场看，这都没有错。因为这是一个人的正常选择，但是这也会导致他们在不知不觉中把自己放在一个高于中国人的、他们是外人的、类似于一个富人去施舍一个穷人的那种、类似于一个当年的白人殖民者去教化非洲的部落／土著这种落后文明的那种状态。他们虽然不是故意的，但他们最终会导致他们将自己摆在一个高于大陆中国人的那种姿态和状态上；但是我还是要强调，我认为他们不是故意的，它是一种思维方式和行为方式的必然结果。

在我看来这些朋友所贡献的价值是正向的，他们也是善良的，但我与这些朋友的出发点有一点不同，就是：我无时无刻地不思念着那片土地，可以说我没有一天早上醒来不想着我要回到那片土地上去安度余生，我没有一天不想着我希望那片土地好起来。为什么？因为我想在那里终老，所以，我希望它好起来。如果我不想在那里终老，对它就没有盼头了。我所做的是基于我认可、我期望 “我和众多的像我一样的人能够在中国的这片土地上过幸福的生活” 这样一个目标来努力的。我认为我所做的一切努力／一切牺牲都是为了我自己／为了我的土地／为了我的同胞／我的国家；我不是为了别人，我不是为了别人的土地，我不是为了别人的国家；我没有站在一个旁观者的角度来看待这件事情，因为我多次说过是我没有能力切割我与中国的关系，我没有能力摘下来我身上中国人的标签；所以当中国这片土地上出现了这种反人类的现象／反人类的组织，当中国人这个群体呈现一种集体的逆文明现象的时候，我不仅仅是感同身受啊，朋友们，我是有深深的负罪感和责感的。我认为我是其中的一份子，他们有罪，我也有罪，他们有罪，我也有责任，我是这样思考的。我是出于这种负罪感和自责感，才期望我能推动一些改变，而不是出于我上面说到的那些朋友的一种旁观心态／用一种帮助别人的心态去推动改变，因为我认为我不是别人，我认为我跟他们是一样的人。在 “中国人” 这个维度上我们是一样的人。我们拥有一个共同的标签就是 “中国人／华人”。我绝对没有贬低持旁观者心态朋友们的意思，因为那是他们的选择，他们认为他们有能力做得到摘下中国人的这个标签，这很好，我也很羡慕，但是，我做不到，所以我只能做我的选择，就是 “与14亿人同甘荣与辱”，也就是我开篇的副标题所写的 “有份于权与债”。

你要真的认为你是中国的主人，你必须有这种心态；你要真的认为你摘不掉中国人这个标签，你也必须有这种心态。你不能只主张权利／不尽义务／不尽责任，对吧！朋友们。我也希望提醒那些持旁观者心态的／但对中国做着善意举动和帮助的朋友们一个事实：14亿和1400万是大不相同的，大与小的关系不仅仅是一个线性的数字变化，14亿人就意味着没那么容易抛弃，也没那么容易摆脱。当然了，这只是我的观点。如果你们认为你们可以拿掉这标签，我恭喜你们／我再说我羡慕你们，我本人并不高尚，如果我认为我有能力摘掉这标签，可能我第一时间就摘掉了，但我没能力摘掉这个标签，所以，我做的不是出于我有多高尚，而是出于我的现实考虑。

【另外的一股影响力较大的华人群体是要给天安门城楼换照片的】

我与这些朋友的看法也不相同，但他们与持旁观者心态的朋友也不相同，持旁观者心态的朋友他们确实是有深度的／确实是有思想的，我必须用很多言语来表达我们观点中细微的不同，大家都在做着对中国有益的事情，差异在哪儿？差异在于，他们认为他们是外人在帮助中国人，我认为我是中国人的一份子，我在自救／我在帮助自己，这是细微差异。而现在说的那个换照片的群体呢？我认为这是一个比较憨厚的群体，因为我不想用负面词语，他们没有那么复杂，很简单就能说明白我们之间的不同。我采用比喻的方式来说。假如这些朋友你们的目的是换照片的话，那么我和我这类人的目的就是希望永远没有一张那样的照片去供人崇拜和敬仰，不管他是谁！

我再重复一遍：
假如你们的目的是换照片的话，那么我和我这类人的奋斗目标就是 中国永远不要有一张照片挂在那里去供人景仰／供人崇拜，不管他是谁！我想大家能听懂我的意思和我们之间的差异。