00:35:20

【我为什么用“论鼎”这个名字／它的三层含义／我的 “中国” 是指中国那片土地和中国人民，不是中国政权／老百姓就该过问国事／三问统治者：你的 “鼎” 是被人民监督好呢？还是被敌人抢去好呢？还是被你逼得走投无路的人砸好呢？】

约翰小哥：回应网友的 “论鼎，说白了就是谈政治啊！” 这位老哥，您说的是对的，但可能不够深入 ... 我为什么会用 “论鼎” 这个名字？“鼎” 是古代的煮食物的器皿／礼器，它有两个象征：一个是身份，后逐渐演变为象征国家／君王／权力；另一个是规矩，这就是我在《明夷实谈》中曾经引用的话：“君外舍而不鼎馈，非有内忧，必有外患。”（管仲《管子·戒》）中 “鼎” 鼎含义。就是说，如果一个君王不按规矩办事，那么这个国家必然遭殃。有规矩比有坏规矩重要，有规矩是一个有好规矩的前提。一个国家可以有坏规矩，但是不可以没有规矩。无规矩比有坏规矩还要糟。因此我用 “论鼎” 这个名字，它有三层含义：

1、谈规矩。规矩之上才是政治，政治之上是制度 ... 目前中国根本就没有政治可言；连规矩都没有，怎么会有政治呢？这次的武汉疫情表现出来的不就是这样的吗？乱、没有规矩。中央没有规矩，地方也没有规矩，中央和地方之间也没有规矩，地方和地方之间还是没有规矩。中央和地方之间没有规矩导致了（面对疫情）反应做不出来，耽误时间；地方和地方之间没有规矩，体现了互相地抢夺医疗资源；地方内部没有规矩，出了事不知道谁负责？不都是没有规矩导致的吗？规矩尚且没有，何谈政治啊？政治尚且没有，何谈制度啊？制度尚且没有，何谈治理啊？

2、谈中国。以中国为立足点来讨论，更进一步讲是以中国的利益为出发点来讨论问题。大家可以回看我所有谈过的东西，自2018年开始，我谈过的所有东西都是以中国利益为出发点，只是我的 “中国” 是指中国那片土地和中国人民，不是指中国政权。话已说到这种程度，我希望大家应该能明白我的意思。

3、谈变革。这一点很多人都能体会得到，但是这层窗户纸你不捅破，很多人会有一种朦胧感。为什么说是 “谈变革” 呢？因为在中国文化当中，非君王是不可以问 “鼎” 之事的，但我认为 “鼎” 是国器，天下为公啊！老百姓就因该过问国事，不但对国家的稳定是有利的，也对老百姓保护自己的权利是有利的，对统治阶级也是有利的，责任均摊／缓冲嘛，但众所周知，这种思想在中国那是一种相对反动的思想，所以，我说 “论鼎” 本身就意味着在谈变革。可是，我也想问问统治者：你觉得你的 “鼎” 是被你的人民问一下、监督一下好呢？还是被你的敌人抢去好呢？还是被你逼得走投无路的人（比如：郭文贵？）砸好呢？

聪明的人他会做出聪明的选择，愚蠢的人自然会做出愚蠢的选择。我也很遗憾！《论鼎》啊出于诸多原因没有做完，但是不要紧，我们也不能是刻板的，毕竟现实条件在变化，我们也要变。局势加速了，我们也不得不加速。局势加速导致了《明夷实谈》的出现。前者是 “论”，主要是我在给出一些我的信息和知识，后者是 “谈” 我是希望调动大家的积极性踊跃参与，更多的是我起到一个敲门砖的作用，大家一起来谈。

至于什么是 “明夷” 啊？方老已经替我解释得非常清楚了。“明夷” 二字取自《易经》（易经六十四卦之第36卦 《明夷卦》地火明夷，明夷，利坚贞）如果大家有空可以去看看这个 “明夷卦” 的爻辞解释。如果你看了这个卦的爻辞解释，你会非常认同我选这个词来指代当下的中国。但我也确确实实没有料到上帝会用疫情这种手段来解决中国的问题。我很早以前讲了，上帝的手段也是一种手段，我将它看成是上帝的手段，而 “地火” 两个字呢，在疫情出现之后就更贴切了，但是我必须说这是一个巧合，这绝对是一个巧合 ...