01:12:20

李伟:其实您前面讲的，中国的扩张和中国的这个整个系统化的愚蠢，然后还讲了日本人做事情的反应是要协作。在国际关系上或说在国际秩序上，他们是想通过协作来解决问题。实际上从某一个角度来讲，这是一个从个体到这个民族这个国家的每一个人开始就复制这种行为的扩大版。比如说在中国，我们可以常见的就是人踩人，反应到个国际社会上，他也是要人踩人。不是我把你踩下去就是你把我踩下去，不存在第三个选项。日本这个民族，这个国家一直是以协作，非常有组织化的协作来作为他们民族的一种行为上的特性，那么从他们的个人一直放大到最后，形成一个国家，他也是沿着这条路走的。我觉得这是一个很有意思的一个角度。这个机体本身被侵蚀后重新供给氧分的能力是独步天下的，没有人可以比。现在就是您讲的这个瘟疫的事情就是这个机体本来已经在乘风破浪，结果扩张的时候不小心，可能把这个自然里的哪个罐子给打了，然后把自己可以栖息的地方给做掉了。现在就是出现这个问题，这是我的一个比喻吧，我觉得挺有意思的就，说给大家听一下。然后接下来就讲一下这个日本的事情。我不懂日语，我就是搜索了一下英文和日文的相关的这个新闻，然后我发现日本的速度非常快，他们往往是在消息的第一时间就做出反应。那么第一时间做出的反应是什么？第一肯定是就是反应最快嘛。他有4个第一，第一时间，第一反应，第一范围，第一专业。然后他们的反应程度是非常专业的，他不是仓促的或者说是只靠某一个部门的医院，他是一体化的，那么这也涉及到中间写的第三个，就是第一范围，整个的覆盖范围是全国性质的，从上到下，从一个领域到另外一个领域，全方面360度的，这可能也和他们整个民族这个国家防灾行为的传统和整个体系的一种组织的一种行为的模式有关系。但是他们这个模式特别适合干这种事情，你不得不这么承认，这是事实。所以我觉得这四个第一是非常非常重要的，而且好像在其他国家的层面都看不到这个，因为他们对灾害是需要有预见性，实际上以日本处的这个对地理位置，他们对灾害的处理必须要做到有预见性，或者说是在信号比较微弱的时候他们就要做出反应，不然他们的损失就会很大。但如果是美国的话，相对来说就无所谓，他就可以按部就班的采用这个触发机制，然后他这个传感系统也不用灵敏度特别高，因为他有很多的战略空间。所以说这两个国家反应的快慢，反应程度的大小，还有覆盖范围的广和窄，投入应急的专业要素，这个层面是不好比的。然后日本人的另外一点，他们首先选择是自立，其实以前中国人也是提这些东西的，这几年我不知道为什么好像不太提了，以前中国不是很喜欢讲自强不息嘛。首先，他们是通过了第一时间第一反应第一范围和第一专业，他们才可以做到自立。所以说这个自立不是说一个情怀，或者是一种风骨，这个东西是靠实干干出来的，他们有这个实干的能力，有这个实干的态度，有这个实干的资源，还有这个实干的经验，那么他们就可以使自己自立。自立以后，他们就有办法选择去伸出援手，帮助他们希望帮助的人。我们知道他们帮助了中国，我不知道量有多大范围有多广，但是他们确实是伸出援手的。而不像我们的北方邻居。北方邻居的这个事情其实是中国人都知道。所以日本的这个自立，可以选择助他人这一项，我觉得不光是我们观察日本这个角度，我们更应该复制日本的这种模式或者这种观念到中国来。尤其中国现在资源非常的紧张，非常需要这一点。（约翰小哥：中国应该学学日本。）如果中国的很多社区能够慢慢的达到自立的状态，我并不是说政治上自立，我是说在对抗疫情上能够有一定的自立能力，我们才可能像他们那样去顾及亲情的因素，友情的因素，人道的因素，然后才可能去从一个社区到好几个社区到一个区到一个市再到一个省，他们才可能形成力量，不然谈这些煽情都没有用。（约翰小哥：我插一句，今天后面我们会谈到这个话题，就是大一统的话题。这里插一句话，我以前讲，我说中共自己给自己挖了多少坑，他自己都不知道。我记得以前我在众声的节目里讲过，我说说不定哪天他就踩到自己挖的坑里了，中国政府是不允许民间有自组织存在的，包括NGO，包括教会，他不是因为你信仰的问题打击你，他主要是因为你能形成一个自组织。所以当时在互联网上，在抖音还是什么，形成了一个群体，他也打击，就是这个道理。那么今天最需要自组织的时候，民间没有了，民间没有全靠你政府负责，你负的过来吗？如果今天民间有自组织的话，是不是也少给你政府添点乱？所以这些东西，其根源全是一个执政失效的问题，全是一个执政策略的一个愚蠢或者说错误的问题而导致的。你继续。）