00:57:30

第三点我讲讲孤立主义。我对美国最大的一个看法就是，我认为美国外交政策的特点就是孤立主义，我对他的孤立主义也是批评最多的。因为我认为在目前这个阶段，孤立主义它行不通，因为现在是一个全球化的阶段。那么这次事件之后，我推测，美国的整个国际关系领域会出现一个争论，这个争论就是孤立主义，我们是应该坚持还是应该放弃，他一定会出现这么一个争论。我个人感觉这次事件之后，美国的孤立主义可能会降下来，因为他可能会觉得，这个世界，这个地球还是要有人去付一些责任，尽一些义务的。但也有另一种可能，就是他在这次疫情当中没有受到太大的损失，我指的损失，不仅包括人员的损失，也包括经济的损失，那就会助长他的孤立主义。比如说我刚才说的那种情况没有发生，美国人买iphone没有受到影响，他的产业链真的实现了完美的从中国迁到别的国家，不受疫情的影响，整个的物流系统，整个的金融系统，全都把中国画了一个圈放在了圈外边去了，那他一定会觉得孤立主义还是行得通的。如果他做不到这一点呢？他可能就……直接的说，我感觉武汉疫情，他会直接改变世界秩序，不只是改变中国，改变中国是一定的，他会改变世界秩序，会改变一些世界的规则，因为我们在现代社会没有遇到过类似的事儿。有朋友讲这种瘟疫的爆发，全球流感的爆发是常事，是，但是那个时候，经济并没有这么全球化，国际政治也没有这么复杂，也没有一种东西叫原子弹，也没有一种东西叫什么互联网，所以所有的事情就变得不一样了。所以我认为，武汉疫情对世界的改变是近在眼前的。那对美国来讲，孤立主义这种思潮就会受到一个挑战，有可能是挑战，也有可能是更加坚持孤立主义,但我个人倾向于会是一种挑战，因为美国不太可能在这次的疫情当中,经济不受到打击不受到影响。这是我的观点，我不知道李伟你怎么看？（我觉得就您说这个国际关系的改变是肯定的，因为中国这么大嘛，我发挥一下想象，拿植物来类比一下，假如这个全球经济体系是一棵植物的话，他里面就会有运送养分的地方，当一个地方发生了一定程度的坏死或者说是不工作以后，那其他的养分应该会绕过这个地方走，因为他这里不通了嘛。那么这棵植物的基体里面就会进行一个新的回路的重构，或者是新增一个回路，甚至可能连植物的形状都会改变，会在某个地方长突出去一块或者怎么样，因为他仍然需要有这么多养分来存活。所以我觉得其实你讲的中间会绕中国画一个圈，这个可能性其实非常大。）美国人有这种提法，就是说美国会对中国有多大的帮助，他会施以多大程度的援手，我告诉你，现实的讲，取决于他的判断能不能绕开中国。如果美国的判断是能够绕开中国，并且这个疫情能够控制在中国，我告诉你，美国给中国的援助会非常有限，因为两国的关系已经紧张到这个程度了。开篇我就讲了，贸易战和武汉疫情及香港事件，他们发生的时间顺序也非常巧妙，这个顺序颠倒过来就不是一个结果。两国的关系已经僵持在这了，两国民众之间的这种不信任也已经很明显了，不光是政府的。美国最终他会有一个很科学的判断，如果这个圈足够大到把大部分中国划出去他自己又不受影响，那对他来讲他干嘛要帮助你呢？你把人家国家的口罩都买空了，人家国家有事儿怎么办？但如果他的判断是这个圈他画不出去，那他一定会拼了命的帮你。这就是美国人比中国政府聪明的地方。他知道我帮你等于在帮我自己，中共就没有这个智慧，总觉得把所有人都毁了，我就起来了，总觉得把所有人都踩下去，我就高了。你怎么不换一种方式想一想，你帮一帮别人，别人把你抬起来，你不自然就高了吧？你当时帮一帮香港，你给香港一些自由，那香港回馈给你的肯定比你给香港的要大，过去的20年，香港是除了美国以外对中国投资最多的第二大地区啊。美国是很现实的，我过去一段时间在讲国际政治的时候，跟大家不断的在强调不要过多的用道德的角度，而是用孤立主义的角度去看待国际关系，不是因为我反感美国，相反我非常的热爱美国，但是我为什么要这样讲？就是因为我希望大家能够客观的去看待事情。想象出来的这些跟真实的世界是有差异的，而且很有可能是相反的。所以我们在这次疫情面前指责美国绝对是不对的，因为他不欠你的，他做的都是他该做的标准工作。但是如果我们把所有的希望都寄托在美国人身上也是不对的，他没有这个义务，他也不会像你那样去思考问题。两个原因，第一个是孤立主义，第二个是前期的积怨太深。中国政府居然能想出那种方法去让美国人撤侨，那美国政府，他虽然不说，但不代表他心里不恨你。特朗普一直在表态支持习近平，但他底下的动作全是符合美国利益的动作。而我们很多，中共的朋友，需要了就把特朗普的话拿出来说事，特朗普就像个话痨似的，他一天得说多少话呀。你要看他的动作是什么。包括我前面提到俄罗斯，俄罗斯做了一个非常非常危险的动作，就是他要把得病的非俄罗斯公民，其实就是两个中国公民驱逐出境，全世界还没有这么干的吧！你要看他的行动，一定要看他的行动，不要去简简单单的去自我安慰，自我安慰要耽误事。