00:41:25

抗疫之台湾观

今年这个整个的围绕中国的国际关系的变化,这是历史上罕见。也是罕见的频繁，也是罕见的大，还有一个罕见，罕见的蠢。你翻开中华历史五千年和人类的文明史，我们不说太远了，就说现代的历史，我们是以鸦片战争算的吗？假设我们以第一次世界大战算，从第一次世界大战之后，如果有朋友们知道，你可以告诉我，还有哪一个国家哪一个政府，有当今的中国政府这么蠢的，或者说蠢到这种程度的，请你告诉我，我可以当成一个案例来研究。过去十年，中国政府之愚蠢，将来一定是国际关系和政治学的一个重要的研究课题，因为他是由很多精英组成的一个系统。可是这个系统所表现出来的愚蠢，那是超乎人们想象的愚蠢。这为什么？一定会有人研究它的。我们这一篇讲的是抗疫之台湾观。我对台湾讲了很多，之所以讲了很多，是因为他有一个国号叫中华民国。大家不要小看了这个东西。在现在这个时候你还看不出来，再过半年你就会知道，一个国号是有多么多么的重要了。因为他决定了一个人，或者说一群人，具体来说，就是我们14亿的中国人，最重要的是要知道他是谁的问题。我说的是国号的重要性，不是说中国的14亿人未来就会认为中华民国是他的国家了，不存在这个可能性了。那么我说台湾在整个的这场抗疫运动当中，是大动作小格局。台湾的动作特别大，一开始就把中国大陆在台湾的游客礼让出境了，给你时间让你离开。这个动作大，对不对？肯定是对的，即科学也正确。但是为什么说他是小格局呢？因为他没有站在中华民国的立场上去思考问题。他是站在一个非常小的狭隘的层面去思考问题。这样讲，你的格局有多大，你的地位就有多大，你的结果就有多大，人家对你的定义就是那么大了。如果台湾你真的想在世界里面成为一个主要的国家也好，或者说一个有充分独立的权利的国家也好，你必须有一个主权国家的格局才行。而事实上，在这个人类历史上，从来没出现过一个主权国家叫台湾，从来没有。但是确确实实真真实实的存在过一个非常非常重要的主权国家，他叫中华民国。那么你放着这么优质的资产不用，不就是你的格局问题吗？台湾人我也认识很多，现在最大的问题是他们没有人，没有具有大格局的人，他思考问题脱离不了他那个岛。说句不好听的，台湾的政客，不管是绿还是蓝，都已经被中共驯化了。这种驯化不是靠收买，是给吓住了，吓的都变成一种温顺的样子，这就是我讲的没有格局。什么样是有格局呢？日本在做的就是中华民国应该做的事情。香港在做的。是台湾应当做的事情。这句话怎么理解？第一句话我们一会儿讲。为什么说香港在做的是台湾应当做的事情，就是告诉大家，香港现在的心态就跟台湾一样，分离了。原来的香港，真的在情感上和很多层面上，他属于中国大陆的一部分，97之后包括97之前都是。台湾一直在强调自己的独立性，可是台湾也不敢去讲台独。香港现在的状态，跟台湾一模一样。事实上他也在强调自己的独立性，但他也不会讲出来，说我就要独立。但事实上，他跟中国大陆已经渐行渐远，被逼的嘛。所以香港在做的是台湾应当做的事情，那台湾在做的是谁应该做的事情呢？就是今年年初的时候，蔡英文总统讲了一句话，我不知道她是有意还是无意，她引用了一个国号，叫中华民国台湾，在bbc采访她的时候。我猜想，蔡总统不会是无意为之，因为她是个非常谨慎的人。那么请你告诉我，什么叫中华民国台湾？这是一个不伦不类的东西，所以她做的事儿也就不伦不类。你是中华民国就是中华民国，你是台湾就是台湾。你要是想独立，你就叫台湾共和国，那就跟我们中国一点关系没有，就像新加坡一样。新加坡的国号里面是没有中华的字样。新加坡曾经也是清朝的一个属地，越南曾经也是，可人家现在独立了也就独立了，你中国政府也没去追索，说我要这个土地呀。所以大家做事情，你要明确。所以台湾现在做的这个事情很尴尬，这个事情出来之后，让我感觉，如果大陆这一轮能缓过劲儿了，大陆真要把台湾给武统了台湾还真扛不住，他没有格局。他思考问题的方式完全是一个，非常小的心态，有点像小三心态吧，抱歉我忘了那个词，他非常别扭。