02:04:55

我们刚才那一页讲了中国的标本的问题，两个疫情的问题和双邪体制怎么治的问题。那么我的一个思维方式是，我们做一件事情，或者选择怎么做的时候，我们首先要知道不能做什么，我总给大家分享我这个思考方式。那么我们现在就看一看，什么是作为一个国家必须有的，不可以没有。我在上一期还上两期的节目当中用了一句话，但是朋友们也没有往心里去，叫”君外舍而不鼎馈，非有内忧，必有外患。”他这句话是什么意思呢？他的字面意思大家都看得懂，就是你这个君王外出不用鼎吃饭，你国家就有祸了。他想强调的意思是，如果你这个君王君主执政者不守规矩，鼎馈是规矩，是礼制，是制度的象征。就说你不守规矩的话，你这个国家一定是有内忧，有外患。也就是说一个国家的执政者或者说执政体系对这个国家的影响太大了。那么最基本的就是规矩.规矩就是我们说的秩序与规则。如果你执政者没有了秩序没有了规则你国家完蛋。我们说了，规则可以是坏的，秩序可以是坏的，像有一些阿拉伯政教合一的国家，动不动用石头把人砸死，这个规则他也是个规则，他是坏的，但他也是个规则。可是你不能说你有一天用石头把人砸死，你有一天就什么事都没有把人放了，颠三倒四是不行的，模糊也是不行的，他必须是明确的，那这一句秩序和规则来自于哪儿呢？秩序规则普遍的认为来自于两方面，一个靠道德的约束，一个要靠法制的约束，也就是法律与道德这两方面，这是人类几千年来的智慧所得，两者缺一不可。光有道德没有法律，这个道德最后会沦丧，光有法律没有道德，他有一些空隙你补不进去，法律他是总有空隙的。所以一定是道德与法治两者并存。道德与法治来自于哪儿呢？来自于宗教信仰和政治制度。众所周知道德的来源，这个不能说众所周知，很多我们的同胞朋友他确实不知道，道德的根源一定是信仰，没有信仰谈道德，没有人会信。你作为一个个人也许可以，但是作为一个群体，人类的族群，小到一个部落，你随便你信个什么，你信个木头也好，在我们基督徒看来拜个偶像也好，你一定要有信仰。因为人一旦缺失了信仰，他就缺失了敬畏，缺失了敬畏他就不可能把道德这件事做的很好。我说的是社会不是个人，就是整体性来讲，道德是来自于宗教信仰，至今也没有改变。法制来自于你的政体，也就是政治制度，不同的政治制度和政体产生不同的法律，大家都理解，所以如果我们想，中国或者任何一个国家做一个国家的存在，他不可能没有什么呢？他不可能没有规矩。规矩就是秩序与规则，那秩序与规则来自于哪呢？道德与法治，道德与法治来自于哪儿呢？宗教信仰与政治制度。也就是说，一个正常的国家，一个稳定的国家，我们都不说一个好的国家，我们说一个正常和稳定的国家，他必须有两个东西，一个叫宗教信仰，一个叫政治制度，我在论鼎最早讲政治的时候，我说中国没有政治，导致线上的人说，私下里也很多人说我，说你怎么能说中国没有政治呢？我花了很长时间去阐述。我希望大家有空的话可以去听。我说中国没有政治，就是因为中国没有规矩。体制里的人都明白我说的是什么话。什么叫政治，政治是一个建构一个系统，他要有明确的规矩。中纪委抓人有明确规则吗？没有。为什么他贪不抓他我贪就抓我？我站队的问题，好，这也算是一个规则。但是你告诉我，我到底应该怎么站队呀？我不知道你上面的人到底喜欢谁，你今天喜欢他，明天喜欢他，我怎么知道我应该站哪个队啊，就乱了。他没有清晰的规则是导致今天这个体系执行无效的一个主要的原因而不是他这个规则坏。我想说明这一点，不是说中共这个规则坏导致了他今天出了这么大的篓子，而是他没有规则。朝鲜规则坏不坏？他没出这么大篓子嘛，伊朗的规则也很坏，他也没出这么大篓子，因为它的规则还在，他还有人干活。但是我们现在中国的问题是没规则。在这一页我引用了两段话，分别说明我认为信仰的重要性和制度的重要性，说明信仰的重要性，引用圣经的一段话，叫不可跪拜那些像，像指的是偶像，也不可侍奉他们。但有朋友说，那中国人也没有拜偶像啊。王怡牧师有一段话讲的很好，政治就是一个偶像，权利就是偶像。偶像不一定是个具体的实物，懂圣经的人都懂我说的是什么意思。你对一件事情过度的依赖，过度的崇拜，他就是偶像。右边这个引用的是孟子的一段话：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”这最后一句是骂人的话，就是你不把我当回事，我就把你当王八蛋，就这个意思，他是个真理啊。你上面不把下面当人看，那下面不就是把你当王八蛋吗？你要是连这个都不懂，你不就自己骗自己玩儿嘛。这两段话，是我对宗教信仰和政治制度重要性的一个解释。也只能是点到为止，但我觉得我这个点点的这也够深的了，不能再深了，没有意义。中国这个政治体制啊，我真的认为他这个政治体制是把执政者自身给害了，比害老百姓害的还严重。因为将来他们可能会非常麻烦。我们一直讲不要搞清算，不要搞一刀切，希望他们自己不要把自己推到那条路上。