01:34:00

抗疫之武汉观 -- 今日武汉,明日中国

今日武汉就是明日中国。很多朋友现在还没有这个概念。现在还觉得只是武汉这样，北京会好一些，广州或许会好一些，呼和浩特或许会好一些，我希望你们说的都是对的，我也希望都好起来，我也希望在未来三天疫情能得出一个明确的走向。因为这个疫情最近也在跟真正的专家的学习，跟他们吃饭，跟他们聊天儿，有医学的，有制药学的，我跟李伟私下里有沟通，有一些信息的分享，他们给我的一个信息说这个疫情最可怕的地方不是死亡率高，传染率高，而是不确定性。比如说艾滋病传染率够高，死亡率很高，可是我们知道怎么去防治，知道怎么控制他，知道他什么结果，他就没有这么可怕。那么目前这个新冠状病毒最可怕的是他的未知，人类对未知事物的恐惧与生俱来，我们不知道他发展到哪一天，现在所有的治愈案例，准确的说都不是治疗这个治愈，都是自愈，因为没有人知道他怎么好的。包括所谓的美国有一个新药，第一天吃了第二天就好，我专门问了美国的制药的一个专家，一个身上背着若干制药专利的科学家，我问他怎么看？他跟我讲一个药成为药有三期实验，第一期第二期的实验对一个药物来讲没有意义，他的价值是确定这种药吃不死人，并不能确定这个药有效，第三期才是确定这个药有效。而目前所说的这个有效的药，他没有经过第三期实验。美国这个案例，他是吃了药第二天症状就消失了，不符合药物的作用原理。因为一个药物，吃下去不是当时就能起作用的，消炎药也是一样，病毒药也是一样，但符合什么，他跟我讲，符合一个人的免疫系统自我痊愈的作用原理和周期。所以这位专家跟我讲，他不认为是这个药起的作用，但希望这个药未来被验证是能起作用的。所以武汉的疫情对我们来讲，最大的一个风险点就是不可控。不可控我们就不知道明天会发生什么，也许明天好了那当然好，我们今天说的话全是废话最好不过，但如果明天没有好怎么办？第一点：自救。自救怎么救呢？李伟刚才讲了，要形成自组织。问题是跟什么人形成自组织啊？比如老百姓想自救的话，现在我不知道大家关不关注国内的媒体，现在连官媒都开始自相矛盾了，连官场都开始甩锅大战了，那你应该相信谁的？时间关系，我直接讲，我认为如果你是生活在一个疫区，或者你认为你这个区域是疫区，比如说武汉明确是疫区，浙江温州明确是疫区，封城了嘛。但是你在重庆你觉不觉得你是在疫区？你在北京你觉不觉得你是在疫区？如果是你该怎么做？我认为本地官员更可靠。在这个时候就充分体现出了大一统的弊端。大一统的地方官员没有授权，没有足够的授权，所有的决策权在中央。他不会对你本地的老百姓负责，而我们现在的官员体系，还有一个极大的特点，这个特点跟华为很像，叫异地化。我想应该是百分之百吧，一把手全是异地化的，省市一级的，指的就是省级和地级市的书记。我不知道地级市是不是百分之百，但省一级的我脑袋里面过了一下，应该是百分之百，差不多。这种异地化任命官员，在管理上就是上一级对下一级的管理上有优势，他不容易形成当地的势力，他听中央的听组织部的。可是在执行上就有巨大的弊端。他不了解当地的情况，跟当地人没有足够的文化共通性，也没有情感，他的七大姑八大姨也不在当地。我们看武汉疫情，我们骂的最多的，但是依然还坚持在岗位上被我们骂的是谁？是武汉市那个市长。我当时就为他点了一个大大的赞。他敢辞职，好样的。为什么他一直坚持在那里？因为他全家都在武汉，他是当地人。他甚至祖宗三代都是当地人，他跑得了吗？他跑了武汉人不把他家人吃了吗？这是一个非常现实的例子。美国也是一样，美国的地方官和中央官员就是两个体系。不可能华盛顿派一个市长去洛杉矶的某一个市吧，这是不可能的。只会是一个城市选一个议员到你华盛顿去啊。如果民众要自救，你必然要跟官家打交道，因为中国的资源是掌握在政府手里的。我讲了，我们不是要推翻政府，这个时候谈推翻政府没有意义，而且我们从来也没有讲过要推翻政府，我们讲的是一种体制，一种制度。这个时候是大家尽量保住更多的生命存活下来的时候，那就要讲妥协与合作。但是妥协与合作里面是有艺术的，你跟谁妥协，你跟谁合作。我的建议是，你跟你的本地官员妥协，跟本地官员合作。